مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-03-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter1.tex
wip: update chapter 1

\begin{itemize}
    \item نرم‌افزار کنترل قطار باید بتواند سرعت تمام بخش‌های سیستم قطار را کنترل
    کند.
    \item سیستم آنلاین فهرست کتب باید براساس موضوع کتاب نام تمام کتابخانه را
    نمایش دهد. 
    \item کاربران در سیستم پارکینگ آنلاین باید بتوانند رزرو لحظه و رزرو روزانه
    را به انتخاب خودشان استفاده کنند.
    \item دانشجویان زمانی که وارد کلاس آنلاین می‌شوند باید قابلیت به اشتراک
    گذاری صفحه نمایش خود را داشته باشند.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item \lr{Prototype}:
    \item \lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}: یکی از نیازمندی‌های
    غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر گذار می‌باشد. در
    این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم برای
    نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
    مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات
    قرار گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان
    مطابقت داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری،
    دیگر این زمان با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.
    \item \lr{Architectural design}:
    \item \lr{Software quality assurance}:
    \item \lr{Implementation and integration}:
    \item \lr{Documentation}: 
    \item \lr{Maintenance}:
\end{itemize}

% پروتوتایپ در خصوص بخری نیازمندی‌ها که مبهم است که واضح نیست یک پروتوتایپ درست
% می‌کنیم که بفهمیم اون نیاز چیست. می‌تواند روی کاغذ باشد باشد یا یه ui اشد. که
% منظور اولیه رو برساند. می‌تواند تو سطح فاکنشن باشد هم می‌تواند نان فانکشن باشد.

% چرا این سند دو طرفه‌است. توی محیط یه چیزی به ما گفتن. یعنی یه نیازی به ما منقل
% شده که ما پروتوتایپ درست کردیم. بعد اون پروتوتایپ رو بهش نشون میدیم که ببینیم
% درست فهمیدیم یا نه. ممکن نیازمندی اضافه بشه یا حذف بشه تا سبد اسکوپ ما کامل شود.

% acceptance test باید با نیازمندی‌های مشتری مطابقت داشته باشد. باید سناریو تست
% وجود داشته باشد. سناریو‌های تست از سند نیازمندی می‌آید.

% معماری:

% چه قید‌هایی، چه ترتیبی تا بتواند نان فانکشن‌ها رو چک کنه که نان فانکشن‌ها در سند
% نیازمندی نوشته شده است. مانند availability, useability, و دیگر خواسته‌ها.

% معماری یکسری الزامات را ایجاد می‌کند. اون الزامات از جنس فانکشن‌هاستند. که روی
% سند نیازمندی‌ها تاثیر می‌ذاره.

>>>>

\begin{itemize}
    \item نرم‌افزار کنترل قطار باید بتواند سرعت تمام بخش‌های سیستم قطار را کنترل
    کند.
    \item سیستم آنلاین فهرست کتب باید براساس موضوع کتاب نام تمام کتابخانه را
    نمایش دهد. 
    \item کاربران در سیستم پارکینگ آنلاین باید بتوانند رزرو لحظه‌ای و رزرو
    روزانه را به انتخاب خودشان استفاده کنند.
    \item دانشجویان زمانی که وارد کلاس آنلاین می‌شوند باید قابلیت به اشتراک
    گذاری صفحه نمایش خود را داشته باشند.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{\lr{Prototype}}

بعد از جمع‌آوری داده‌ها به عنوان ورودی به سیستم آینده \lr{(System to be)}، یک
نمونه آزمایشی یا \lr{Prototype} که اصطلاحاً به آن \lr{Mock-up} هم گفته می‌شود،
را طراحی و آماده می‌کنیم تا بتوانیم نیاز‌هایی که از مشتری در نسخه اول سند
نیازمندی دریافت کرده‌ایم را به طور کاملاً اولیه پیاده‌سازی کنیم تا بازخورد مشتری
را در رابطه با آن دریافت کنیم. دلیل دو طرفه بودن این بخش با سند نیازمندی آن است
که بررسی کنیم آیا نیاز‌هایی که به ما منتقل شده است صریح و مناسب با درخواست‌های
مشتری بوده است؟ ممکن است نیاز شود برخی از موارد حذف یا حتی موارد جدید را اضافه
کنیم تا سبد \lr{Scope} ما تکمیل شود. نکته مهم آن است که \lr{Prototype} می‌تواند
در سطح \lr{Functional} باشد و هم در سطح \lr{Non-functional}. البته باید در نظر
داشت که همیشه \lr{Prototype} لزومی ندارد که به صورت کامل آماده شود، بلکه ممکن
است در خصوص برخی از نیازمندی‌ها که مبهم است یک \lr{Prototype} درست کنیم.

\subsubsection{\lr{Project estimations (Size, Cost, Shedules)}}

یکی از نیازمندی‌های غیرعملیاتی مربوط به توسعه است که روی سبد \lr{Scope}ها تاثیر
گذار می‌باشد. در این قسمت رابطه سند نیازمندی با آن دو طرفه می‌باشد تا مشخص کنیم
برای نیازمندی‌های خود چقدر زمان، چه مقدار هزینه و چه تعداد نیروی انسانی به طور
مثال تعیین کنیم. در این قسمت سند نیازمندی ممکن است چند بار دستخوش تغییرات قرار
گیرد و اصطلاحاً نسخه‌بندی شود. ممکن است در نسخه اولیه نیاز ما با زمان مطابقت
داشته باشد اما به علت بزرگ شدن پروژه و بروز شدن خواسته‌های مشتری، دیگر این زمان
با نیازمندی‌های جدید سازگاری ندارد و بایستی بروز شود.

\subsubsection{\lr{Acceptance test}}

این مورد رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد، چرا که نیازمندی‌ها در این مرحله
به درستی تنظیم شده‌اند و بعد از آن توسط معمار نرم‌افزار پیاده‌سازی صورت گرفته
است. پس نیازمند مجموعه‌ای از سناریو‌ها هستیم تا بررسی کنیم که نیازمندی‌ها با
خواسته‌های مشتری مطابقت داشته است یا خیر. سناریو‌های تست از سند نیازمند‌ها طراحی
و آماده می‌شود.

\subsubsection{\lr{Architectural design}}

طراحی معماری نرم‌افزار به طور مشخص با نیازمندی‌های نرم‌افزار در ارتباط است که
ممکن است تاثیر به سزایی بر روی نیازمندی‌های \lr{Non-functional} داشته باشد. بر
این اساس، سند نیازمندی‌ها ورودی اساسی برای طراحی معماری نرم‌افزار از دیدگاه‌های
زیر می‌باشد:

\begin{itemize}
    \item شناسایی معماری کامپوننت‌ها و اتصالات
    \item مشخصات آنها که در سند نیازمندی مطرح می‌شود.
    \item مجموعه‌ای از سبک‌های معماری نرم‌افزار
    \item ارزیابی گزینه‌های معماری نرم‌افزار در برابر نیازمندی‌های \lr{Non-functional}
\end{itemize}

\subsubsection{\lr{Software quality assurance}}

رابطه یک طرفه با سند نیازمندی‌ها دارد به گونه‌ای که سند نیازمندی‌ها مراجع نهایی
را برای فعالیت‌های اطمینان کیفیت ارائه می‌دهد.

\begin{itemize}
    \item نیازمندی‌ها اساسی را برای تست داده‌ها و پذیرش آنها ارائه می‌دهد.
    \item این اساس‌ها به عنوان یک سری چک لیست برای بررسی نرم‌افزار استفاده
    می‌شوند.
\end{itemize}

% \subsubsection{\lr{Implementation and integration}}

% \subsubsection{\lr{Documentation}}

% \subsubsection{\lr{Maintenance}}
